<!---title:LabVIEW上位机与串口通信-->
<!---keywords:工具-->
<!---date:old-->

## 渊源

大一的时候，学校开了门公共选修课，叫LabVIEW编程，当时的我当然还不知道LabVIEW是啥东东，但还是选了。上课的老师是机械学院的一个副教授，他给我们展示了好几个用LabVIEW做的项目，譬如油箱监控上位机等，已经不太记得了。后来随着学习单片机、ARM等的串口操作，有时候一个漂亮的上位机（尤其是能显示波形的上位机）在项目中给用户展示非常的有用。过了这么多年，虽然曾经也用LabVIEW写过简单的温度监控上位机，但这次再拿起LabVIEW又好像从头开始一样，语法几已忘记殆尽！

## 定义通信格式及功能

因为数据不算复杂，所以定义简单下位机帧格式：

	帧头（0xAA） 类型字节 数据低8位 数据高8位 保留字节1 保留字节2 校验字节

如果要传送的数据比较多/复杂，则可以参考ModuleBus协议！

主要功能包括：

- 对帧中的类型字节进行解析，并多通道显示在示波器上
- 帧偏差校正（这个一般人可能都没有做，造成数据丢失，而我这只要串口传输的数据没错，就能无错漏的解析每一帧）
- 实时显示读取的每个字节/双字节/4字节
- 信号保存，保存文件名自动按时间命名，适合查阅
- 信号回放
- 对信号进行解析，用指示灯显示

## 界面展示

![1]
![2]
![3]

## 程序关键点展示

![4]

上面虽然简单，但却是功能的最主要部分，包括帧头查找和错帧处理的程序。错帧发送的情况是：比如从串口中独到的帧并不是从帧头开始而是帧中间开始，如

```
0x12(数据) 0x00 0x00 0x00 0xAA(帧头) 0x00
```

其前面一帧可能是这样：

```
... 0xAA(帧头) 0x01(类型) 0x01(数据)
```

这样，按查找帧头的方法，数据0x12就会丢失，实际数据按理应该是0x02*256+0x01，错帧处理就是将上一帧尾部不足一帧的部分加到下一帧中，这样下一帧就变成了：

```
0xAA(帧头) 0x01(类型) 0x01(数据) 0x12(数据) 0x00 0x00 0x00 0xAA(帧头) 0x00
```

![5]

判断类型过程很简单，使用switch结构就行了（LabVIEW中就是条件结构同时实现了if和switch），编程时就是注意必须设置默认分支就行！

![6]

文件保存我使用了数据表，因为它确实简单，这里的亮点是增加了按时间保存的功能，相当于将时间字符串加入到文件名中，这样便于后期对采集的数据进行查找，不至于混乱。

![7]

波形回放就是将存储在数据表中的程序重新显示一遍，比较简单！

到现在为止，完整的程序请到<https://github.com/xiahouzuoxin/zxSerial>下载！

仅供研究使用，谢谢！


## 参考

1. LabVIEW串口通信详解，百度资料
2. 小草，手把手教你串口仪器控制（基础篇），V1.0


[1]:../images/LabVIEW上位机与串口通信/1.png
[2]:../images/LabVIEW上位机与串口通信/2.png
[3]:../images/LabVIEW上位机与串口通信/3.png
[4]:../images/LabVIEW上位机与串口通信/4.png
[5]:../images/LabVIEW上位机与串口通信/5.png
[6]:../images/LabVIEW上位机与串口通信/6.png
[7]:../images/LabVIEW上位机与串口通信/7.png






