<!---title:《追风筝的人》读后简记-->
<!---keywaords:阅读-->
<!---date:2015-12-28-->

我是看到了当当和亚马逊的图书推荐榜才看《追风筝的人》的。我一向不习惯看国外的文学书（专业书例外——科学没有国界），一个原因是因为翻译的问题（令文字显得晦涩），另一个原因是对外国的历史知之甚少（一定程度上的文化差异造成理解上的偏差）。

总喜欢着上一些过去的调调，我记得刚上大学军训的那两周里：因为在北京怀柔军训基地军训时恰巧赶上甲流，被隔离了，当时又没有手机，那种孤独的日子里见过的仅有两本书是——《军事理论》和上面的《追风筝的人》，追风筝的人给我印象最深的是这么几句话：

> 世界上只有一样原罪，偷窃。其他的原罪都跟偷窃相关。如果你杀了一个人，等于偷走了一条生命，偷走了妻子拥有丈夫的权利和孩子拥有父亲的权利；如果你说了谎，就是偷走了某人得知真相的权力。世界上再没有比偷窃更卑鄙的行为了。

整个故事的梗概根据主人公阿米尔的成长大概可以分为三个阶段：

1.	童年追风筝的日子
2.	逃难到美国
3.	发现与救赎

阿米尔是喀布尔一个富家子弟，有一位成功的商人父亲，家里的仆人哈桑和阿里（哈桑的父亲）是哈拉扎人。阿米尔从小和哈桑是一起长大的玩伴，但这种身份的差异，照成了：阿米尔总是欺负调侃忠厚老实的哈桑，哈桑是一个特别忠实、正直、一心只为阿米尔少爷着想的人。阿富汗有风筝比赛的习俗，阿米尔是出色的风筝斗士，而哈桑是出色的风筝追逐者。爸爸对阿米尔和哈桑都同样的喜爱，但阿米尔总觉得爸爸偏向哈桑——好像对一个仆人比对自己的儿子还好，感觉父爱被哈桑剥夺了。阿米尔有出色的写作才华（却不被爸爸看重，反而是爸爸的朋友和阿米尔成了忘年之交），但性懦弱，而哈桑总是在阿米尔受欺负时挺身而出。在1975年的风筝比赛中，阿米尔为博得爸爸的爱夺得风筝比赛第一名，而哈桑在追风筝的过程中被普什图孩子阿塞夫等截住，他们性侵了哈桑——而这一幕同时被躲在墙后阿米尔亲眼目睹，他因为害怕不敢挺身而出去救哈桑。这也成为了阿米尔一直的心里阴影。阿米尔无颜面对哈桑，不思补救，反而为维护自尊心在自己13岁的生日那天将爸爸送给自己的生日礼物——钟表藏在了哈桑的床上，陷害哈桑偷东西，逼走了阿里和哈桑。

1979年苏联入侵阿富汗，1981年爸爸带着阿米尔逃往到巴基斯坦白沙瓦，把家留给拉辛汗照看。后来阿米尔父子又迁到美国旧金山湾区的费利蒙居住。阿米尔在美国上大学，毕业之后成了作家，还在圣何塞的跳蚤市场认识了同样来自阿富汗的一个将军的女儿索拉雅，并和她结婚。爸爸在此期间因肺癌去世。阿米尔和索拉雅搬到了旧金山。2001年某天，拉辛汗希望阿米尔去趟巴基斯坦，“有办法重新做好人”。拉辛汗告诉了阿米尔哈桑是爸爸的私生子，哈桑其实是自己的兄弟，这令一向敬重爸爸的阿米尔有些不知所措，爸爸曾经说过：“世界上只有一样罪，偷窃”，原来爸爸也是小偷。原来拉辛汗在阿米尔父子走后, 去哈扎拉贾特找到了哈桑及其妻子，他们一起回到喀布尔管理阿米尔家的大房子，哈桑还得子索赫拉博。然而1996年塔利班占领喀布尔之后，强占了这个房子，还因为种族歧视当街枪毙了哈桑及其妻子。

阿米尔决定从旧金山前往喀布尔寻找自己的侄子索拉博，完成一场迟来的为爸爸也为自己的救赎。阿米尔到喀布尔之后，发现索拉博被塔利班的一个头目带走了，经过辗转找到了这个头目，并发现他就是多年前性侵哈桑的阿塞夫，阿塞夫同意阿米尔带走索拉博，但必须完成和他之间的一场生死决斗，阿塞夫明显打倒了阿米尔，但阿塞夫却意外的被小索拉博用弹弓打瞎了眼，救了阿塞夫一起逃出来了。阿米尔决定带着索拉博回美国旧金山，但因为没有办法证明索拉博是孤儿，官方强制只能将索拉博送到孤儿院而不能带出巴基斯坦。阿米尔于是想让索拉博暂住孤儿院，索拉博出于对孤儿院的恐惧割腕自杀，终于及时被救。最后被阿米尔带到美国，索拉博因为感情上的伤害而几乎不和外人交往，直到2001年的911事件后，索赫拉博终于因为玩风筝对阿米尔微笑。

依照我以往的习惯，除了根据自己的阅读和相关的材料概括故事大纲外，摘录一些原书中经典对白（语句）也是我的爱好：

> 许多年过去了，人们说陈年旧事可以被埋葬，然而我终于明白这是错的，因为往事会自行爬上来。

越长大越知道。。。虽然最先有感触的是“偷到那句”，但感触最深的却是这句话。写下这句话的时候正在听着《化作满天相思的雨》那首歌，“只有那熟悉的往事，只有那陌生的你”，这种怀念让自己心潮澎湃。

> 他的橡胶靴子踢起阵阵雪花，已经飞奔到街道的拐角处。他停下来，转身，双手放在嘴边，说：“为你，千千万万遍！”

想必哈桑的这句话感动了不知多少的读者，当当上首推《追风筝的人》就是被感动的明星高圆圆。

> 爸爸说唯一的罪行是盗窃。当你说谎，你偷走了别人知道真相的权利。

给我映像最深的就是这段话，原文关于“偷窃是世界上唯一的罪”的旁白出现过多次。

> 而我想让你明白的是，你的父亲的深切自责带来了善行，真正的善行。我想起他所做的一切，施舍街头上的穷人，建立那座恤孤院，把钱给需要的朋友，这些统统都是他自我救赎的方式。而我认为，亲爱的阿米尔，当罪行导致善行，那就是真正的获救。

这是拉辛汗要求阿米尔去找哈桑的孩子索拉博时的告白，“当罪行导致善行，那就是真正的获救”，中国佛家有句救赎的话，“放下屠刀，立地成佛”，只要改过迁善。

> 那儿有再次成为好人的路。一条终结轮回的路。
