[<font size=4>←返回主目录<font>](../README.md)
</br></br></br>

注：转自网络，原始出处未知！

为了便于人们熟记三十六计,有位学者在三十六计中每取一字,依序组成一首诗:

      金 玉 檀 公 策,
      借 以 擒 劫 贼,
      鱼 蛇 海 间 笑,
      羊 虎 桃 桑 隔,
      树 暗 走 痴 故,
      釜 空 苦 远 客,
      屋 梁 有 美 尸,
      击 魏 连 伐 虢.
      
全诗除了檀公策外,每字包含了三十六计中的一计.




## 第一计   瞒天过海

	【原文】
	备周则意怠，常见则不疑。阴在阳之内，不在阳之对，太阳，太阴。
	【译文】
	自以为军事防备极其周密时，其斗志就容易松懈，麻痹轻敌；平时看惯了的，就不容易引起怀疑，
	阴晦的计谋与公开的形式并不互相排斥，相反，它往往深藏在张扬暴露的行为之中。这就是易理中
	阴阳交互的为用的原则。


## 第二计   围魏救赵

	【原文】
	共敌不如分敌，敌阳不如敌阴
	【译文】
	与其攻打集中的正面强敌，不如迫使敌人分散兵力以后再打，迎击敌人的正面攻势，不如迂回到敌
	人虚弱的一方，伺机消灭敌人。


## 第三计   借刀杀人

	【原文】
	敌已明，友未定，引友杀敌，不自出力，以“损”推演。	
	【译文】
	敌人已经明确，而盟军的态度还不稳定，要诱导盟军去消灭敌人，避免消耗自己力量。

## 第四计   以逸待劳

	【原文】
	困敌之势，不以战，损刚益柔		
	【译文】
	迫使敌人处于困难的局面，而不是采取直接进攻的方法；刚柔相互转化，这是从损卦中推演出来的计谋。

## 第五计   趁火打劫

	【原文】
	敌之害大，就势取利，刚决柔也。

	【译文】
	敌方出现严重危机，就要乘机出兵夺取胜利，这是从卦象上演出来的计谋。


## 第七计  无中生有
	【原文】
	诳也，非诳也，实其所诳也；少阴，太阴，太阳。

	【译文】
	用假象去欺骗敌人，但并非是弄假到底，而是要巧妙地由虚变实，利用对方已经产生的错觉，假象就能够掩护真象，按照益卦的原理，就是开始时用小的假象，继而用大的假象，最后突然变成真象。


## 第八计    暗渡陈仓

	【原文】
	示之以动，利其静而有主，益动而巽。
	【译文】
	故意暴露自己的佯攻动向，利用敌方在此处固守之际，我则偷偷迂回敌彼处袭击，这就是益卦原理的演用。


## 第九计   隔岸观火

	【原文】
	阳乖序乱，阴以待逆，暴戾瓷瞧，其势自毙，顺以动豫，豫顺以动。
	【译文】
	敌方内部矛盾趋于激化和表面化，秩序混乱。这时，我方一定要静静等待敌人发生暴乱，等敌方反目成仇，穷凶极恶，势必自取灭亡，这就豫卦的原理，能够顺应时机而行动，就会得到好的结果。


## 第十计   笑里藏刀

	【原文】
	信而安之，阴以图之；备而后动，勿使有变。刚中柔外也。
	【译文】
	使敌人相信我方的“友好诚意“而麻痹松懈，我则借机暗中谋划，积极准备，待机行动，切不要让它发生变化，这就是暗藏杀机，外示和好的谋略。

## 第十一计   李代桃僵

	【原文】
	势必有损，损阴以益阳。
	【译文】
	当战局发展必然会有损失时，要舍得局部的损失，以换取全局的胜利。


## 第十二计   顺手牵羊

	【原文】
	微隙在所必乘；微利在所必得，少阴，少阳。
	【译文】
	出现微小的漏洞，也必须及时利用：发现微小的利益也要力争获得，变敌方小的疏忽为我方小的胜利。


## 第十三计   打草惊蛇
     【原文】
     疑以叩实，察而后动；复者，阴以谋也。
     【译文】
     有怀疑就在侦察确实，待情况完全掌握了再行动，反复侦察，是发现暗藏敌人的条件。


## 第十四计   借尸还魂
     【原文】
     有用者，不可借，不能用者，求借。借不能用者而用之，匪我求童蒙，童蒙求我。
     【译文】
     凡有作为的，难以驾驭和控制，不能加以利用，凡没有作为的，往往要依附别人以强立，这就会来求助于我，利用没有作为的并顺势控制它，这不是我受别人支配，而是我支配别人。


## 第十五计  调虎离山
     【原文】
     待天以困，用人以诱之，往蹇来返。
     【译文】
     等待自然条件对敌方不利时去围困它，用人为的假象去诱骗它，向前进攻有危险，那就想办法让敌人返过来攻我。


## 第十六计   欲擒故纵
     【原文】
     逼则反手兵，走则减势，紧随勿迫，累其气力，消其斗志，散而后擒，兵不血刃，需，有孚，光。
     【译文】
     逼得敌人无路可走，它就会反扑；让它逃跑则可以减弱敌人的气势。追击时，跟踪敌人不要过于逼迫它，以消耗它的体力，瓦解它的斗志，待敌人士气沮丧、溃不成军，再捕捉它，就可以避免流血，按照《易经・需》卦的原理，待敌人心理上完全失败而信服我，就能赢得光明的战争结局。


## 第十七计   抛砖引玉
     【原文】
     类以诱之，击蒙也。
     【译文】
     用极类似的东西迷惑敌人，使敌人懵懂上当。


## 第十八计   擒贼擒王
     【原文】
     摧其坚，夺其魁，以解其体。龙战于野，其道穷也。
     【译文】
     摧毁敌人的主力，抓住它的首领，就可以瓦解它的整体力量。好比龙出大海到陆地上作战，面临绝境一样。


## 第十九计   釜底抽薪
     【原文】
     不敌其力，而消其势，兑下乾上之象
     【译文】
     不能够迎击敌人强大的正面力量，就要消灭敌人强大的力量借以存在或产生的根源，消灭事物借经存在发展的对面，事物本身的正面也就难以存在与发展了。

## 第二十计   浑水摸鱼
     【原文】
     乘其阴乱，利其弱而无主，随，以向晦人宴息。
     【译文】
     乘着敌人内部混乱之机，利用它的懵懵没有主见的弱点使它顺从。这是一个自然规律，就像人到晚上一定要入室休息那样自然。


## 第二十一计   金蝉脱壳
     【原文】
     存其形，定其势；以不疑，敌不动，巽而止蛊。
     【译文】
     保持原来的形态，完整原来的阵势，友军不怀疑，敌人不敢轻举妄动，隐蔽转移主力，必须先要迷惑敌人。


## 第二十二计   关门捉贼
     【原文】
     小敌困之。剥，不利有攸往。
     【译文】
     对于小股敌人可以将他们围困住，剥夺围歼，放走他们是极其有害的。


## 第二十三计   远交近攻
     【原文】
     形禁势格，利从近取，害以远隔。上火下泽。
     【译文】
     地理位置受到限制，形势发展受到阻碍，攻取较远的地方就有害；攻取较近的地方就有利，火焰是上窜的，泽水永远是向低洼处流淌的，万呈发展变化全是如此。


## 第二十四计   假途伐虢
     【原文】
     两大之间，敌胁以从，我假以势。困，有言不信。
     【译文】
     处于两大敌对势力的第三者，敌方用武力强迫它屈服，我方针对这种形势表示支援它，就会取得它的信任，但处于这种困境的第三者，是不会单纯相信嘴巴所说的。


## 第二十五计   偷梁换柱
     【原文】
     频更其阵，抽其颈旅，待其自败，而后乘之，曳其轮也。
     【译文】
     频繁不断地变更敌方的阵势，抽调开它的精锐主力，待它外实内虚，就可以乘机击垮它，拖住车轮，整个车子也就没用了。


## 第二十六计   指桑骂槐
     【原文】
     小凌小者，警以透之，刚中而立，行险而顺。
     【译文】
     强者慑服弱者，要用威戒，警告的方法治它。威严适当就心服，甘愿听命，冒死奋战。


## 第二十七计   假痴不癫
     【原文】
     宁伪作不知不为，不伪作假知妄为。静不露机，云雷屯也。
     【译文】
     宁愿假装糊涂而不有所为。不自作聪明去轻举妄动，要沉着冷静，深藏不露，如同雷云入冬，屯聚隐没一样。


## 第二十八计   上屋抽梯
     【原文】
     假之以便，唆之便前，断其援应，陷之死地，遇毒，位不当也。
     【译文】
     故意显示出有利可图之点，引诱敌人进入绝境，截断它的增援或接应部队使它全部陷入死，遭遇覆灭的大祸，那是由于贪得无厌。


## 第二九计   树上开花
     【原文】
     借局布势，力小势大。鸿渐于陆，其羽可用为仪也。
     【译文】
     借用别人的兵力来布置威武的阵势，虽然自己实际弱小但可以显示宏大。高空飞来的鸿雁，用它的羽毛可以装饰显赫的仪表。


## 第三十计    反客为主
     【原文】
     乘隙插足，扼其主机，渐之进也。
     【译文】
     乘机会就插手进去，抓住它的主权，这须逐步慢慢来。


## 第三十一计   美人计
     【原文】
     兵强者，攻其将；将智者，伐其情。将弱兵颓，其势自萎。利用御寇，顺相保也。
     【译文】
     对实力强大的敌人，主要是进攻它的将帅；对有智谋的将帅，主要是设法瓦解他的斗志，将帅的斗志沦丧，其兵必然情绪颓废，整个三军就会萎靡不振，利用敌方主将的弱点对其分化瓦解，可以转变敌我形势，保全自己。


## 第三十三计   反间计
     【原文】
     疑中之疑，比之自内，不自失也。
     【译文】
     在疑局中再设一疑局，并顺势向敌营巧妙安排内应。这样，我军内外配合，即可获胜。


## 第三十四计   苦肉计
     【原文】
     人自害，受害必真，假真真假，间以得行。童蒙之吉，顺以巽也。
     【译文】
     任何人都不愿遭到伤害，受到伤害必定令人置疑；我以假作真，并使敌人相信是真而不假时，离间计谋就可以实现。因而，要善于迎合敌营内之同情心理，顺势进行活动。


## 第三五计    连环计
     【原文】
     将多兵众，不可以敌，使其自累，以杀其势，在师中吉，承天宠也。
     【译文】
     敌军兵力强大，就不要去硬拼，应当运用计谋使其自相牵制，借以彻底削弱其战斗实力，将帅巧妙指挥，用兵如神，必能获胜无疑。


## 第三十六计   走为上
     【原文】
     全师避敌，左走无咎，未失常也。
     【译文】
     全军退却避开强敌，以退为进临机破敌，这样，同正常的兵法并不违背。










