<!---title:初读《围城》-->
<!---keywords:阅读写作-->
<!---date:2014-11-09-->

很早就听说评价很高的作品《围城》，每晚睡前躺在床头（看电子书），循序经累月终于拜读完了。整个故事从方鸿渐回国船上讲起，到他的婚姻生活遇到波折结束，看似没完的故事，却留下了一个伤感且令人深思的结尾：

> 这个时间落伍的计时机无意中包涵对人生的讽刺和感伤，深于一切语言、一切啼笑。

《围城》这种书，感觉不到一定年龄是很难读懂的，还记得初中的课文后引有《围城》中的一段原文：

> 天下只有两种人。 譬如一串葡萄到手，一种人挑最好的先吃，另一种人把最好的留在最后吃。 照例第一种人应该乐观，因为他每吃一颗都是吃剩的葡萄里最好的；第二种人应该悲观，因为他每吃一颗都是吃剩的葡萄里最坏的。不过事实上适得其反。缘故是第二种人还有希望，第一种人只有回忆。

原文出现在苏文纨结婚后方鸿渐和赵辛楣的讨论中，该比喻的含义大致就是：婚姻总是挑来挑去挑最好的（指苏文纨），挑到后来连好的（意指赵辛楣）都错过了。还记得当时读到这段的时候是很难理解，或一般的理解就是：乐观主义与悲观主义，而这种理解却空洞得无法触及到现实。感觉《围城》一书的高明之处就是各种比喻恰当而又深含讽刺，就像上面的对两种人的比喻，一针见血。大哲学家苏格拉底（和中国的孔子有得一拼）的学生柏拉图向老师请教“爱情是什么”，苏格拉底告诉柏拉图，“你去稻田里采一颗最大最金黄的麦穗回来，但记住期间你只能采摘一次，并且只能沿着往前走，不能回头”，柏拉图于是就去了，却空手而回，老师问他“怎么空手而回了”，“期间见到最大最金黄的，因为不知前面是否有更好的，所以没有摘；走到前面时，又发决总不及之前见到的好，原来最大最金黄的麦穗早已错过了；于是我什么也没摘。”老师说“这就是爱情”。后来柏拉图又问老师“什么是婚姻”，这回苏格拉底让他去树林里砍一棵最大最茂盛的树，同样也是只能砍一次，不能回头。柏拉图于是又去了，这回他带回来一棵小树，老师就问他“怎么带这棵普普通通的树回来?"，柏拉图回答说：“有了上一次经验，当我走到大半路程还两手空空时，看到这棵树也不太差，便砍下来，免得错过了后，最后又什么也带不出来。” 老师说：“这就是婚姻！”爱情总想着挑一个最美好的，最后连普通的都错过了，而婚姻总是害怕错过，最后只能挑一个普普通通的。我想应该是这样吧，虽然我还没有经历婚姻。“婚姻是一座围城，城外的人想进去，城里的人想出来。”原作中方鸿渐的爱情经历了鲍小姐、苏小姐、唐晓芙，最后“以为”爱上了孙小姐，才结成了婚姻。

《围城》的另一自认为碉堡之处是人物心理刻画及语言描写。我大晚上读着的时候，猛不丁的会突然打个冷颤，那不是像一面镜子一样，实实在在地在描述自己吗！假文凭对方鸿渐的心理造成的影响：

> 一张文凭，仿佛有亚当、夏娃下身那片树叶的功用，可以遮羞包丑。小小一方纸能把一个人的空疏、寡陋、愚笨都掩盖起来。没有文凭，精神上赤条条的，没有包裹。迫于父亲及岳父的恩威兼施，不得已买了张假文凭，可心存“有时欺骗并非是不道德的”。反正在找工作时，是绝对不会填上履历的。

作者对生活刻画的细致入微，更甚的是对人物的心理的深刻解剖，着实让读者能看到自己的影子。所谓“当局者迷，旁观者清”，当从读者的角度去看自己的时候，才能发现并勇于承认自己的缺点，这也许是为什么要多读书的一个原因吧！那张文凭也是一座围城，方鸿渐无法逃脱的一个包袱。现实的我们不亦是如此？作为一个程序猿的我，繁重的工作压力不一样像一座死死地城堡一样将生活围了个水泄不通？

《围城》非常棒的还一点是语言幽默犀利。虽然整部作品最终充斥着一种悲伤的情绪，但其语言带来的幽默足以抵抗这种悲伤情绪的负面影响。譬如：

> - 据说“女朋友”就是“情人”的学名，说起来庄严些，正像玫瑰在生物学上叫“蔷薇科木本复叶植物”，或者休妻的法律术语是“协议离婚”。
> - “你嘴凑上来，我对你说，这话就一直钻到你心里，省得走远路，拐了弯从耳朵里进去。”
> - 有人失恋了，会把他们的伤心立刻像叫花子的烂腿，血淋淋的公开展览，博人怜悯，或者事过境迁，像战士的金疮旧斑，脱衣指示，使人惊佩。
> - 因为在大学里，理科学生瞧不起文科学生，外国语文系学生瞧不起中国文学系学生，中国文学系学生瞧不起哲学系学生，哲学系学生瞧不起社会学系学生，社会学系学生瞧不起教育系学生，教育系学生没有谁可以给他们瞧不起了，只能瞧不起本系的先生。
> - ……

这些数不胜数的都可奉为经典的幽默话语，再读几遍也不觉得厌烦。就像路边的烤串，尽管已经刚吃过了，但刚吃完的余味的诱惑依然令人有再来一串的冲动。《围城》短短的一小本（相对那种大部头的书），就像一道开胃的菜，闲时读来，韵味无穷，网上更是传各种《围城》经典语录，读着就感觉一个“爽”(虽然依然有些人觉得这些话有点刻薄)，更由于这些极具讽刺风格的语句，《围城》被称为是“新《儒林外史》”。这些语句读来令人过来人低徊轻叹，令少不更事者怅然若失，于是这里也抄录一些并品评一番：

> - 忠厚老实人的恶毒，像饭里的沙砾或者出骨鱼片里未净的刺，会给人一种不期待的伤痛。

令我等老实人情可以堪！

> - 谁知道从冷盘到咖啡，没有一样东西可口：上来的汤是凉的，冰淇淋倒是热的；鱼像海军陆战队，已经登陆了好几天；肉像潜水艇士兵，会长时间伏在水里；除醋以外，面包，牛油，红酒无一不酸。

又酸又醋，看来醋味是很浓的了。
	
> - 医学要人活，救人的肉体；宗教救人的灵魂，要人不怕死。所以病人怕死，就得请大夫，吃药；医药无效，逃不了一死，就找牧师和神父来送终。学医而兼信教，那等于说：假如我不能叫病人好好的活，至少我还能叫他好好的死，反正他请我不会错，这仿佛药房掌柜带开棺材铺子，太便宜了。

学医的不妨试试顺便做个神父，治不好的时候还能替病人超生念佛。

> - 当着心爱的男人，每个女人都有返老还童的绝技。

女人的漂亮和年龄是靠妆画出来的，迷信他们的外表就堕落了！

> - 中国人品性方正所以说地是方的，洋人品性圆滑，所以主张地也是圆的；中国人的心位置正中，西洋人的心位置偏左；西洋进口的鸦片有毒，非禁不可，中国地土性质和平，出产的鸦片，吸食也不会上瘤。

只有自家的好，别家的都是垃圾！挖掘机哪家强？

> - 喜欢中国话里夹无谓的英文字，他并无中文难达的新意，需要借英文来讲；所以他说话里嵌的英文字，还比不得嘴里嵌的金牙，因为金牙不仅妆点，尚可使用，只好比牙缝里嵌的肉屑，表示饭菜吃得好，此外全无用处。

似乎自己也有“中国话夹英文的习惯”，这一说就像有块遮羞布一样，突然被揭掉了，无敌自容——以后还是别用“Thank you”，多用“谢谢”吧！

> - 信口胡扯，而偏能一语道破，天下未卜先知的预言家都是这样的。

这话我还真信了，无力反驳了！

> - 他想也许女孩子第一次有男朋友的心境也像白水冲了红酒，说不上爱情，只是一种温淡的兴奋。

作者作为一个男人，居然能明白初恋女孩子的心理？而且还这么细腻！瞬间让我觉得，即使是程序猿屌丝一个，追女孩子也不那么难嘛！

> - 在旅行的时候，人生的地平线移近；坐汽车只几个钟点，而乘客仿佛下半世全在车里消磨的，只要坐定了，身心像得到归宿，一劳永逸地看书，看报，抽烟，吃东西，瞌睡，路程以外的事暂时等于身后身外的事。

每次做火车回家就是这样，“终于逃掉了工作压力”。

> - 对于丑人，细看是一种残忍——除非他是坏人，你要惩罚他。

好有道理哦，以后谁盯着我看，我估计得恨死他不可（不过女生倒可以考虑特殊对待）。

> - 拍马屁跟恋爱一样，不容许有第三者冷眼旁观。

幸好我没那拍马屁的喜好，不过道理貌似是这么个道理，是这么个道理……哦，好吧，反正我不冷眼旁观就是了。

> - 科学家像酒，愈老愈可贵，而科学像女人，老了便不值钱。

曾经还一直把钱学森和钱钟书搞混了，自从看到这句话就记住了，钱学森是科学家，钱钟书写的是女人。

> - 旅行是最劳顿，最麻烦，叫人本相必现的时候。经过长期苦旅行而彼此不讨厌的人，才可以结交作朋友。

要求仅仅是不讨厌，身边焉能得个个跟自己性格完全恰到好处的朋友，不讨厌就是朋友，我该多多珍惜身边那些不讨厌我、我也不讨厌他的朋友！

> - 学校不但造就学生，并且应该造就教授。找一批没有名望的人来，他们要借学校的光，他们要靠学校才有地位，而学校并非非有他们不可，这种人才真能跟学校合为一体，真肯出力为公家做事。

一直觉得这种观点是对的，现在好多学校尽找一些只发论文的“老师”充场面，还不给本科生教课，他们是来当装饰的啊！那些发论文的“老师”，你们也应该反驳一下啊！“教师教师”，教好学（本职工作）才称得上是教师！反正我大学里的大部分课堂氛围就像一坨烂泥，刚上课的时候还能粘在墙上，还没等到下课就扶也扶不起来了，死气沉沉毫无生动可言（这不知误了多少学生，别只怪他们不好好学，双方都有责任）。

> - 高松年直跳起来，假惊异的表情做得维妙维肖，比方鸿渐的真惊惶自然得多；他没演话剧，是话剧的不幸而是演员们的大幸。

小丑般的刻画！

> - 不轻易开口的人总使旁人想他满腹深藏着智慧，正像密封牢锁的箱子，一般人总以为里面结结实实都是宝贝。

能者少言，多做事！

> - 天生人是叫他们孤独的，一个个该各归各，老死不相往来。身体里容不下的东西，或消化，或排泄，是个人的事；为什么心里容不下的情感，要找同伴来分解？聚在一起，动不动自己冒犯人，或者人开罪自己，好像一只只刺猬，只好保持着彼此间的距离，要亲密团结，不是你刺痛我的肉，就是我擦破你的皮。

中庸之道，保持一点距离感是好事！以前听一同学讲起过，“女朋友时不时的要冷落一段时间，那样就会对你百依百顺了”，也不知真的假的！

> - 一个人的缺点正像猴子的尾巴，猴子蹲在地面的时候，尾巴是看不见的，直到他向树上爬，就把后部供大众瞻仰，可是这红臀长尾巴本来就有，并非地位爬高了的新标识。

一个人成功成名，“缺点“居然也会被众人敬仰！就像乔布斯那种“不尊重人、自恋”的性格一样居然也被众相摩仿！

> - 亏得做官的人栽筋斗，宛如猫从高处掉下来，总能四脚着地，不致太狼狈。

当官的死要面子的赶脚。

> - 文人最喜欢有人死，可以有题目做哀悼的文章。棺材店和殡仪馆只做新死人的生意，文人会向一年，几年，几十年，甚至几百年的陈死人身上生发。“周年逝世纪念”和“三百年祭”，一样的好题目。死掉太太——或者死掉丈夫，因为有女作家——这题目尤其好;旁人尽管有文才太太或丈夫只是你的，这是注册专利的题目。

总有人巴不得别人出什么丑闻，眼睛睁得大大，生怕错过了抓别人小辫子的机会，闲言碎语总是少不了的。幸好我们是两耳不问窗外事，一心只读圣贤书，被别人指责这不好那不好也无所谓，反正不看别人眼光过活。

> - 有鸡鸭的地方，粪多；有年轻女人的地方，笑多。

记得当年团队的Boss有句话：“把她招进来，就是为了调节氛围的。”却有那么点意思！

> - 真爱一个人，就要尽量让他开心，他开心了你就会开心，那么双方就有激情了。

一字字念来，说得好轻松啊！说得好娱乐啊！还带节奏感。

> - 女人要学会扮靓自己，不要拿朴素来做挡箭牌，不要拿家务做借口，不懂时尚，你就不是一个完整的女人。

女人应该会懂的，爷们反正话就亮在这了！如果能扮靓为什么不扮呢？当然这个打扮和钱是不搭边的，要的是“干净朴素”。

> - 只会读书的女人是一本字典，再好人们也只会在需要的时候去翻看一下，只会扮靓的女人只是一具花瓶，看久了也就那样。服饰美容是做好一个女人的必要条件，不是充要条件。你还需要多看书。这样你会发现生活更加美好。
> - 经常听说男人味女人味，你知道男人味是一种什么味道，女人味又是一种什么味道吗？男人味就是豁达勇敢，女人味就是温柔体贴。

噢，接到上一个话题了，作为普通男生的一员，确实如此，内心更细腻的女生肯定比外表华丽的女生更能打动我！当然，萝卜青菜，各有所爱。

> - 男人不坏，女人不爱，这坏不是指心肠狠毒，自私无情什么的。而是指油嘴滑舌，花言巧语。一般的好男人以为说情话是油嘴滑舌，轻浮肉麻的表现，所以不愿去做。对别人这样说是不对，可是对自己老婆，就要油嘴滑舌一点。为什么不能做个心好嘴滑的男人呢？

突然感觉自己有“伪君子”的倾向，在女生面前一直不怎么能调侃起来的。不过想想也对，情话跟轻浮本来就不搭边。关键是水平太次了，不知道怎么说，不是不愿说。

> - 男人有钱就变坏，是的，很多男人这样，不过，一有钱就变坏的男人就算没钱，也好不到哪里去。

重点是后一句啊，“一有钱就变坏的男人就算没钱，也好不到哪里去”，这直接鄙视了多少男同胞！

> - 都说婚姻是爱情的坟墓，那是因为婚前已经往去坟墓的路上走着。就算不结婚也会在坟墓前分手。为什么不先分手就一头钻进坟墓呢？

这个不懂，离结婚还一段距离，过几年再回味吧。

> - 老婆和老妈掉进了河里，我先救老妈，因为是老妈给了我生命，我找不到任何理由丢下她不管。老婆如果没救上来，我可以再给她陪葬，在墓里继续我们的爱情。

后来有人把这给改了，理由有些不同，“先救老妈，因为老婆也必须得自己会游泳，自己救自己”。

> - 这种精神上的顾影自怜使他写自传、写日记，好比女人穿中西各色春夏秋冬的服装，做出支颐扭颈、行立坐卧种种姿态，照成一张张送人留念的照相。

这怎么又像在刻画自己呢，我不就在写读书笔记吗？这也叫顾影自怜啊，话算是有些过了，反正我是不敢完全赞同的。

> - 世界上大事情像可以随便应付，偏是小事倒丝毫假借不了。譬如贪官污吏，纳贿几千万，而决不肯偷人家的钱袋

“窃国者侯，窃钩者盗”。

> - 老头子恋爱像老房子着了火，烧起来没有救的

戏剧性的比喻，将美的本体和可怕的喻体结合在一起。

> - 西洋赶驴的人，每逢驴子不肯走时，鞭子没有用，就把一串胡萝卜挂在眼睛之前，唇吻之上。这笨驴子以为走前一步，萝卜就会到嘴，于是一步再一步向前步，嘴愈要咬，脚愈往前赶，不知不觉又走了一站。到时候，它是否能吃得上萝拨卜，得看驴夫是否高兴

原文的解读是：“-一切机关里，上司驾奴下属，全用这种伎俩；譬如去年，领导就暗示我好好干，到今年可升为副主任，而我卖力工作了一年，却连副主任的影子都没捞到。”

> - 狗为追求水中肉骨头的影子，丧失了到嘴的肉骨头!跟爱人如愿以偿结了婚，恐怕那时候，肉骨头下肚，倒要对水恨惜这不可再见的影子

展现我们阿Q精神胜利法的时机到了：既然得不到理想的喜欢的人，那就蒙着脑袋阿Q一下吧！

> - 把饭给自己有饭吃的人吃，那是请饭；自己有饭可吃而去吃人家的饭，那是赏面子。交际的微妙不外乎此。反过来说，把饭给予没饭吃的人吃，那是施食；自己无饭可吃而去吃人家的饭，赏面子就一变而为丢脸。

中国文化真是博大精深，做人得圆滑着点！

> - 把整个历史来看，古代相当于人类的小孩子时期。先前是幼稚的，经过几千百年的长进，慢慢地到了现代。时代愈古，愈在前，它的历史愈短；时代愈在后，他积的阅历愈深，年龄愈多。所以我们反是我们祖父的老辈，上古三代反不如现代的悠久古老。这样，我们的信而好古的态度，便发生了新意义。我们思慕古代不一定是尊敬祖先，也许只是喜欢小孩子，并非为敬老，也许是卖老。

为比别人懂得多一点，倚老卖老，现在这样的人，不妨多是（我也常常告诫自己要“低调”，可总有时戒不了这张嘴，只能事后一次次地骂自己）。

> - 苏小姐道：“法国也有这么一句话。不过，不说是鸟笼，说是被围困的城堡fortresse assiegee，城外的人想冲进去，城里的人想逃出来。”

《围城》书名即出自此处。找到女朋友的想获得没女朋友时那样的自由，还没女朋友的屌丝总想着找个女朋友；在学校里，没有好项目的研究生总羡慕那些正在做着项目的研究生，而那些辛苦做项目的研究生又有的想着要是能搁下项目自由点该多好……这样的牢笼在生活中比比皆是，而我们又能奈何！

《围城》短短的（我认为确实很短）一书中，都是这种讽刺的生活描述，以至于太多而被有些人认为钱钟书在玩弄“语言的艺术”，《围城》也根本不能称作伟大的作品。我还算愿意保留中立的观点的，该书却有很多地方一针见血地用讽刺的话道出了我生活中的各种窘态，从这个方面讲，它督促着我去改善自己，这也是读《围城》的一个最重大的收获——会影响我的学习生活甚至一些细微的价值观。另一方面，并不是所有的书中的观点我都赞同，有些确实偏激，或者说不是具有太大普遍性的。当然，《围城》毕竟是一部小说，一如其它的小说一样，读着它们是为了修正自己的价值观，并不是要学着像小丑一样，将自己映射成书中的人物——那些都是虚构的，傻子！

好吧，初读《围城》，就暂此搁笔吧。

