[<font size=4>←返回主目录<font>](../README.md)
</br></br></br>

## 第一篇

	一个人的喜欢就是把自己对偶然间闪过的念想坚持，直到它变成一种习惯。
                                                      ——2012年8月10日 晚22：00
如果你相信上面的话，那请往下看，否则下面的叨词将对你毫无意义。

我曾将我的人生归功于各种“奇遇”。六年前，我破天荒地以全区前几名考入全市最好的学校最好的班，然而在读初一的时候，我的期末成绩却连年级前50%都没有进。三年前，我又碰巧的考上了一本，上了北科，而在高三快高考时，我一直是班里垫底的。

我记不清我是怎么选择来到北科的，爸妈没在我填报志愿过程中给我任何参考，直到我收到录取通知书后，爸妈才兴冲冲地问，“报的啥学校？”我似乎想起来了，“我没有伟大的志向，而只是一厢情愿地想匆匆走过这个大学，早点走进社会过最简单的日子”。直到今天，我只隐约的感觉到一个最底层的目标：普普通通地生活，让爸妈开心。
我以为我的大学真的会像期望地一样匆匆过去，不带一丝的回忆。我的突如其来的想法改变了我的大学，就像六年前和三年前的“奇遇”改变了我的人生一样。

大一上学期的我还在图书馆抱着金庸的《笑傲江湖》在琢磨着时光，当时我只是想，“__成绩混个80，不要太好也不太差就行了__”，在当时来说这是是我终极要求，而且，我也做到了，第一学年成绩貌似刚好80。这是我大学里坚持的第一个念想。大一上学期末买了笔记本电脑，还记得那天是2009年元旦的下午，那时全宿舍同学一起买的（除了皓哥例外）。上大学之前的我对电脑一点不通，更别说什么IT技术了，那时看着宿舍里守仁和咸龙斌鼓捣宿舍的网络，感觉很是佩服。说到这里，我还真的得感谢宿舍里的室友，他们首先地告诉了我什么是数字化和现代化，什么是社会，虽然可能到现在我们大家都没闹明白这个问题，但可以这么说，这是我重新审视这个社会的开始。我不怎么喜欢游戏，所以从这之后，我的电脑开始装各种应用软件，什么photoshop、Flash、CoreDRAW等，而舍友的电脑里开始装红警、Dota，这是我和他们（你们）第一次走向了不同的方向。

大一下学期，我加入了团委宣传部和行知实践协会两个社团。在那里，我坚持了我大学里的第二个念想：__大学大学先大后学，大就是拓展自己的视野，学就是投入专业兴趣的学习__。社团活动改变了我的一些性格，为我提前了解社会开了一扇窗。在团委宣传部里，主要是写稿子，偶尔有些采访，在那里，我认识了刘伟剑学长、桑丽萍学姐、刘沂学姐等一批非常优秀的人，他们给我的感觉是，“__真正优秀的人不仅在学习上优秀，而且在生活上也优秀__”，这打破了我以前的惯性思维，认为“学习和料理生活事物是两不搭界的事”，现在他们都优秀地毕业了，我还在篮球场展示栏看到桑丽萍学姐被评为校长奖章候选人。他们优秀地表现蓦然间激发了我想努力一下的冲动，而不是刚上大学时的那种浑浑噩噩，我开始努力学习以期在成绩上可以稍微好一点以获取一丝证明自己努力过的快感。在行知实践协会里，有几位“大哥”——崔濠至、梁昌鹏等让我了解了社会的另一面——“真实”。梁昌鹏乐于助人，快毕业前还请他帮忙借过好几套正装，真后悔当时毕业时没能去送送他。行知实践协会主要举办一些实践类的活动，大型点的有暑期社会实践（可惜2次都无缘一起参加）、圆明园文物保护志愿者、瓷娃娃宣传等，还记得在做圆明园文物保护志愿者的时候，站在西洋楼那里，给来来往往的人发传单募捐，看到笑脸与黑脸，受尽各种鼓励与冷落，有欢笑也有因为募捐的艰辛带来的痛苦，后来反而让我明白，现实就是这样，不是你觉得应该做的别人就会去做，这就是“真实”。以至于以后我再遇到各种“脸”都以平常无所谓的姿态待之了，什么事都冒着头去干，我的人生字典里“丢脸”这个词快要被湮灭。

毕竟参加社团的时候还没有真正接触过专业知识，所以当时所认为的目标一直停留在photoshop等一堆乱七八糟地软件之上（后来发现这是多么的幼稚，但又没有去后悔过，因为我现在知道那时的自己还正在寻找兴趣）。那时优秀的学长学姐和半真实的社会只给了我动力，而没给我坚持的理由。所以我还是浑浑噩噩的过着，没事就泡图书馆的小说库里，记得看到一篇厦门大学的支教日记《把梦留住》就激动得想去支教，后来才知道，西部支教也不是随随便便每个人都能去的。直到大二上学期末，一个叫电脑鼠的科技团队改变了我，那里，我明白了自己现在的方向（至少暂时还不打算改变的一个方向）。这形成了我大学里的第三个念想，就是本文开头写下的，“一个人的喜欢就是把自己对偶然间闪过的念想坚持，直到它变成一种习惯。”
    
我忠于我的喜欢，从加入电脑鼠科技团队以后，我甚至放弃了社团（当然，也有由于时间的原因和一些对团委的形式化排斥的原因），放弃了喜欢已久的小说，放弃了很多和舍友一起出去玩出去疯的机会。


## 第二篇

	有些时候，改变是一种悲伤，保留是一种快乐，而有些时候，恰好相反。倚天照海，无谓对错。
                                                                   ——2012/8/11上午9:58
                                                                   
记得小时候家里的老房子屋檐上曾经有过不少飞来飞去的小燕子，尤其是在晨露还没退去的早晨。可如今这些都只停留在记忆里了。用句流行语叫，“回不去了”。

希腊流传着这样一个故事，

	有个希腊人喜欢钓鱼，每天坐在河边。但他每天只钓2条鱼，早早就收工了。
	路人问他，“你为什么不多钓几条呢？”
	希腊人说，“多钓干嘛呢？”
	路人回家，“多钓几条之后你每天就会有富余，就可以投资，可以赚钱买房子买车。”
	“然后呢？”，希腊人问？
	“有房子有车之后，你就可以更加悠闲地钓鱼了。”
	希腊人回答说，“这我现在不是已经做到了吗”。
	
小燕子的回不去和希腊人的闲散保留，我从来没明白。我在保留着一些回忆，害怕改变。我一向认为处理事情应该果决，这种犹豫让我极不舒服。刚上大学时的想法是，“毕业之后一定要工作”，当时的自己是那么的果断，将这种想法一直坚持到大三上学期。如今想法的改变都源于自己突然闪过的念想，“学习竟是那么有意思的一件事情”，而激发自己念想地是一个叫“电脑鼠”的科技团队。（注：电脑鼠——一种能自主识别迷宫的机器人）

在进入“电脑鼠”科技团队之初，我除了在社团待过之外，还到图书馆做了将近一年的勤工俭学，做过兼职，而所有这一切的目的都是为了是自己更早的了解社会，一直到现在都很后悔没去支教过。

也是为了好找工作学技能，2010年10月份的某天参加了“电脑鼠”的笔试，当时叫宿舍的另外一个同学一起去，他说没兴趣，我就自己去了。2010年10月的某个晚上，我到参加电脑鼠招新的面试。晚上10点左右，我在校团委宣传部开会，收到一条短信，“恭喜你，你被电脑鼠科技团队录取了……”当时的我没有细看短信后面还有什么，团委会议的最后学姐给的安排模糊不清了。就这样，我进去了“电脑鼠”科技团队。

当时的我其实也不管什么团不团队的，我只是想，“我进这来的目的就是学东西，为找工作积累资本”。“电脑鼠”招新完成后进行了几次技术培训。2011年春节回家，团队Boss峰哥给了我们一篇论文。本来寒假回家是件很开心很轻松的事情，可我无意间在一个论坛上看到了一篇文章《我的大学4年——郭天翔》，作者也是学IT行业的，在文章中作者讲了如何学习单片机并从一个不爱好IT到爱上单片机的历程。我改变了，就因为一个念想，“给我十天时间，我也要学会单片机”。2012年寒假回家后，出去和高中同学碰了个面，离春节还一个礼拜，开始闭关学习单片机，那段时间，除了吃饭出自己的房间，上午就在看郭天翔的《十天学会51单片机》的视频，下午就是在自己买的开发板上练习写程序，晚上就是看资料。那种闭门思过般的日子持续到大年三十，直到噼里啪啦的鞭炮声把自己闹醒，我爸妈喊着“快出来吃夜宵啦”才告一段落，大年初三之后又重新开始持续了好几天。有了那次经历，我忽然明白，很多事情看似很难，但只要坚持地做那件事直到变成一种习惯，你会发觉事情是那么的简单，就像每天的刷牙洗脸一样。就这样，我喜欢上了单片机，纯粹的出于喜欢。

在“电脑鼠”科技团队待了段时间之后，渐渐地才有了团队感（而且后来才发现，那种团队感不管对于我还是将来的成绩来说都是多么的重要）。一开始不怎么习惯大Boss峰哥的严肃，那种言语和面孔让我有点害怕，“想在这学东西，没事就在这待着，把其他乱七八糟地事都扔到一边”，后来才知道这些话是很有道理的，也渐渐知道作为一个领导者的苦心，他承担着我们全团队的责任。在进入团队初期，团队的崔超伟学长带起了我的硬件，我自己研究软件，这种做中学的学习方式令自己找到了学习的乐趣。我以前以为知识作为一种产权会让我避讳地去将自己所学告诉别人，我错了，在我后来的感觉是，恨不能将自己的理解全囊倾诉给别人，从这个层面上来讲，我是很愿意无回报地替别人解决问题的。

有的时候自己也会遇到一些不快乐的没办法解决的事，除非万不得已，我是不愿意请别人帮忙的。曾经遇到令自己不快乐但又难以忘怀的事情时，我会把它记在Word文档中，然后给文档加个密码……直到某一天，我忘记了Word文档的密码，那段不快乐的往事就随文档在我的记忆里一并封存……与同龄人类似，大学里总会偷偷的喜欢那么一两个人，我不例外，但一则简讯，让我突然决定放弃那样一段坚持已久的喜欢。一旦喜欢上是很难忘记的，这就是不断坚持可能会带来的后果。我不善于借酒买醉，我放弃一种喜欢的办法就是，埋头努力做另一件无关的喜欢的事，我做的就是在实验室待着，让它淹没自己的情感，时间会让忘记成为习惯，到最后也就觉得也不过如此，无所谓了。

后来大三上学期都快结束了，那个时候我做了个里程碑式的改变，2年前的想法是“成绩混个80，不要太好也不太差就行了”，现在变成“不管将来工作或读研，我还是要努力的把专业学好考好，至少可以作为自己没有荒废这个大学的见证”。对自己专业的渐渐喜爱慢慢地把自己推向了大学里最牢固的念想当中，“坚持瞬间闪过的念想会使之成为喜欢，而改变则会让喜欢变成可以社会化的现实”。

## 第三篇

时隔3年，已经本科毕业了，如今又接着往下写，不免有伤时之感。身边的同学朋友已经换了一批，想想人生短短900个月，不免想起：

	旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

变迁之快，不可预估。想刚入大学（2009年）那会儿，什么物联网、云计算还是在娘胎里的词，深度学习2006年就有了，也没见有这么火热，FPGA在国内强势的市场劲也鲜有出现（如今却又大势吞噬DSP的趋势）。那时，新浪微博还刚刚起步，压根就没有微信，Andriod没记错在2010年才初露矛头吧，那时的诺基亚还算是霸王机。



