### 空手套白狼的博弈智慧

Author: [xiahouzuoxin](http://xiahouzuoxin.github.io) / Date: [2014-10-09](http://xiahouzuoxin.github.io/notes/Archives.html)

转载请注明出处：<http://xiahouzuoxin.github.io>

-----------------------------------

下面两个小故事都是看书的时候看到的，觉得对实际生活很有指导意义，所以摘录在这里。

## 空手套白狼

> 在美国一个农村，住着一个老头，他有一个儿子。儿子和他在一起，父子相依为命。

> 突然有一天，一个人找到老头，对他说：“尊敬的老人家，我想把你的儿子带到城里去工作？”

> 老头气愤地说：“不行，绝对不行，你滚出去吧！”

> 这个人说：“如果我在城里给你的儿子找个对象，可以吗？”

> 老头摇摇头：“不行，快滚出去吧！”

> 这个人又说：“如果我给你儿子找的对象，也就是你未来的儿媳妇是洛克菲勒的女儿呢？”

> 老头想了又想，终于让儿子当上洛克菲勒的女婿这件事打动了。

> 过了几天，这个人找到了美国首富石油大王洛克菲勒，对他说：“尊敬的洛克菲勒先生，我想给你的女儿找个对象？”

> 洛克菲勒说：“快滚出去吧！”

> 这个人又说：“如果我给你女儿找的对象，也就是你未来的女婿是世界银行的副总裁，可以吗？”

> 洛克菲勒还是同意了。

> 又过了几天，这个人找到了世界银行总裁，对他说：“尊敬的总裁先生，你应该马上任命一个副总裁！”

> 总裁先生摇头说：“不可能，这里这么多副总裁，我为什么还要任命一个副总裁呢，而且必须马上？”

> 这个人说：“如果你任命的这个副总裁是洛克菲勒的女婿，可以吗？”

> 总裁先生当然同意了。

> 于是，老头的儿子没有花任何代价就成了世界银行的总裁，还娶了洛克菲勒的女儿。

故事虽然是虚构的，但看完后不禁赞叹这种“空手套白狼”的智慧。“空手套白狼”成功实施的关键是“信息不对称”，洛克菲勒并不知道老头的儿子现在还不是银行副总裁，世界银行总裁也并不知道老头的儿子还没成为洛克菲勒的女婿。

## 借钱喂鸽子

> 有一个年轻人，最大的嗜好就是喂养鸽子。然而随着鸽群队伍的逐渐壮大，他的经济状况越来越拮据。面对财政上出现的赤字，他除了焦急，也无可奈何。直到有一天，他被离家不远的街心花园里的几只小鸟触动了灵感。那是几只在此安家落户的野鸟，适应了人来人往的都市氛围，有时一些游客顺手丢些零食，它们会乖巧地接着。见此情景，年轻人联想到了自己的一群鸽子。

> 于是，在一个假日，年轻人将自己的鸽子带到了街心花园里。果然不出所料，前来游玩的人们纷纷将玉米花抛向鸽子，又逗又玩，有人还趁机照相。一天下来，鸽子吃饱了，省下了年轻人一天的饲料钱。这个年轻人没有就此满足，他想到了一个更加绝妙的主意，就是在花园里出售袋装饲料，既可以赢利，又可以喂养鸽子。

> 年轻人辞去了原来的工作，专门在公园内出售鸽子饲料，收入居然超过了原来的薪水，又省却了喂养鸽子的大笔开销，同时可以终日逗弄自己心爱的鸽子，真所谓“一举数得”，街心花园也因此成了一个新的景点。

用游客的钱喂自己的鸽子，同时还可赢利，年轻人这一招巧妙的暗借，真是将孔明先生“草船借箭”的妙计继承并发挥得淋漓尽致。

<!-- 

本模板为转成Html后需要修改的地方:
1. 修改README.md为README.html，共2处
2. 修改Github样式目录
3. 添加一键分享功能，源码在stylesheets目录下mystyle.md
4. 添加评论功能，并修改评论中的标题项等，源码在stylesheets目录下mystyle.md
5. 添加浮动图标功能
6. 修正其它可能不正确的链接 

-->




